1. Segala sesuatu adalah sebuah objek. Bayangkan suatu objek sebagai variabel mewah; itu menyimpan data, namun Anda dapat “membuat permintaan” pada objek tersebut, memintanya untuk melakukan operasi pada dirinya sendiri. Di dalam teori, Anda dapat mengambil komponen konseptual apa pun dalam masalah yang Anda coba selesaikan (anjing, bangunan, layanan, dll.) dan mewakilinya sebagai objek dalam program Anda.
2. Program adalah sekumpulan objek yang saling memberi tahu apa yang harus dilakukan dengan mengirimkan pesan. Untuk membuat permintaan suatu objek, Anda "mengirim pesan" ke objek itu. Lebih konkretnya, Anda dapat menganggap pesan sebagai permintaan untuk memanggil metode yang dimiliki objek tertentu.
3. Setiap objek memiliki memorinya sendiri yang terdiri dari objek lain. Dengan kata lain, Anda membuat objek jenis baru dengan membuat paket berisi objek yang sudah ada. Dengan demikian, Anda dapat membangun kompleksitas ke dalam suatu program sambil menyembunyikannya di balik kesederhanaan objek.
4. Setiap objek mempunyai tipe. Dengan menggunakan bahasa tersebut, setiap objek adalah turunan dari sebuah kelas, di mana “kelas” identik dengan “tipe.” Karakteristik pembeda yang paling penting dari suatu kelas adalah “Pesan apa yang dapat Anda kirim ke kelas tersebut?”
5. Semua objek dengan tipe tertentu dapat menerima pesan yang sama. Ini sebenarnya adalah pernyataan yang dimuat, seperti yang akan Anda lihat nanti. Karena objek bertipe "lingkaran" juga merupakan objek bertipe "bentuk", sebuah lingkaran dijamin menerima pesan bentuk. Ini berarti Anda dapat menulis kode yang sesuai dengan bentuk dan secara otomatis menangani apa pun yang sesuai dengan deskripsi bentuk. Substitusi ini adalah salah satu konsep kuat dalam OOP.

- Objek memiliki status, perilaku, dan identitas. Ini berarti bahwa sebuah objek dapat memiliki data internal (yang memberinya status), metode (untuk menghasilkan perilaku), dan setiap objek dapat dibedakan secara unik dari setiap objek lainnya untuk menempatkan ini dalam pengertian konkret, setiap objek memiliki alamat unik dalam memori.
- Mengakses elemen secara acak dalam ArrayList adalah operasi waktu konstan; dibutuhkan jumlah waktu yang sama terlepas dari elemen yang Anda pilih. Namun, dalam LinkedList mahal untuk menelusuri daftar untuk memilih elemen secara acak, dan butuh waktu lebih lama untuk menemukan elemen yang jauh di bawah daftar.
- Di sisi lain, jika Anda ingin menyisipkan elemen di tengah urutan, lebih murah di LinkedList daripada di ArrayList. Ini dan operasi lainnya memiliki efisiensi yang berbeda tergantung pada struktur yang mendasari urutan. Anda mungkin mulai membangun program Anda dengan LinkedList dan, saat mencari kinerja, ubah ke ArrayList. Karena abstraksi melalui Daftar interface, Anda dapat mengubah dari satu ke yang lain dengan dampak minimal pada kode Anda.